---
title: '讓人一看就想回覆的誠懇提問術'
publishedAt: '2023-08-06T08:48:41.977Z'
slug: 'how-to-ask-for-help'
tags:
  - '心得'
summary: '去年起有幸跟一位發問技巧高超的夥伴共事。觀察對方如何發問，再對比自己和其他同事問問題的方式後，發現有許多值得學習之處。於是我把觀察到的發問技巧，加上我自己的心得，整理成一篇文章，供大家參考。'
image:
  src: 'src/assets/images/how-to-ask-for-help/featured-image.webp'
  alt: 'Man holding his chin facing laptop computer'
  credit: 'Photo by <a target="_blank" rel="noopener noreferrer" href="https://unsplash.com/@brucemars?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">bruce mars</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/man-holding-his-chin-facing-laptop-computer-xj8qrWvuOEs?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Unsplash</a>'
---

# 讓人一看就想回覆的誠懇提問術

去年起有幸跟一位發問技巧高超的夥伴共事。觀察對方如何發問後，再對比自己和其他同事問問題的方式，發現有許多值得學習之處。於是我把觀察到的發問技巧，加上我自己的心得，整理成一篇文章，供大家參考。

這篇文章會先聊聊發問者應該抱持的心態，接著搭配一些具體的範例談如何發問，最後講發問後要注意的事情。

## 發問的心態

首先，我認為以下認知與心態是發問者應該具備的：

- 沒人有義務要回答問題
- 人必自助，而後人助
- 不要假設對方知道所有事情

### 沒人有義務要回答問題

雖然社群有很多熱心的人，身邊也可能有很好的同事與朋友，但這不代表提問後，他們一定要回答問題。

如果有人願意伸出援手，我們要心懷感激；如果沒人幫忙，我們也欣然接受，繼續尋找解決方法，並回顧自己問問題的的方式還有哪裡需要改進。

### 人必自助，而後人助

如果自己都沒有嘗試找答案，那別人可能不會太想幫忙。發問前記得 Google 或問 ChatGPT。

很多問題先前都已經有人問過了，可以參考當時他們是怎麼解決的，而不是遇到問題後，自己什麼都沒嘗試過就直接發問。

比起伸手牌，大家更願意幫助那些會自己試圖去找解決方法的人。

### 不要假設對方知道所有事情

發問時，不應預設對方知道所有事情。再厲害的工程師，也不會知道你手邊在處理的是什麼專案、程式碼架構如何、出問題的地方可能是哪裡⋯⋯等。相反地，我們應該盡可能提供充足的資訊以及情境脈絡。

> 理解問題的成本愈低，就愈可能提高對方幫助我們的意願。

最有義務也最有能力降低回答成本的人，就是發問者本身。如果發現自己很難聚焦問題的話，可能代表不夠了解自己的程式碼。這時候可以嘗試嘗試以下方法：

- 列點、畫流程圖
- 把嘗試過的解決方案分成小步驟說明

這樣做有幾個優點：

- 方便理解，圖像化資訊有時比純文字來得好吸收
- 方便針對某個步驟回應
  - 例：第二點跟問題無關，因為⋯⋯
  - 例：解決方法一的第三步好像怪怪的，建議要⋯⋯

---

建立了以上心態後，接著我們來聊聊如何發問。

## 如何發問

1. 建立可重現問題的獨立環境
2. 清楚描述遇到的問題與你的意圖
3. 提供嘗試過但未成功的方法

### 建立可重現問題的獨立環境

這步很神奇。把問題從原本的環境抽離後，有時候就能獲得一些線索，進而釐清問題的根源。

就像黃色小鴨，有時候對著它解釋你遇到的問題，解釋的過程中自己也把問題整理了一遍。就算沒能理出頭緒，你建立的這個獨立環境也能讓別人在 debug 時更加順利。

另外，建議不要用純文字或是截圖分享程式碼。前者不好讀，後者不方便複製到其他環境。

請考慮使用：

- [GitHub](http://github.com) / [GitLab](http://gitlab.com) repo
- [GitHub Gist](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/editing-and-sharing-content-with-gists/creating-gists) / [GitLab Snippet](https://docs.gitlab.com/ee/user/snippets.html)
- [CodePen](https://codepen.io)
- [JSFiddle](https://jsfiddle.net)
- [CodeSandbox](https://codesandbox.io)
- [StackBlitz](https://stackblitz.com)

假如條件不允許你建立可重現問題的環境，此時也要盡可能提供有問題的程式碼片段，並交代問題發生的情境與相關資訊，否則別人想幫你只能通靈才有機會。

### 清楚描述遇到的問題與你的意圖

嘗試清楚地描述你遇到的問題以及你的意圖。前者能讓他人快速理解狀況，後者能讓別人指出更好的方向。

更好的方向是什麼意思呢？舉例來說，方法 A 跟方法 B 都能做到你想做的事情，不過採用方法 A 會很辛苦。如果發問時有交代你的意圖，那麼對方就有機會告訴你，方法 B 能夠更輕鬆快速地達成同樣的效果，讓你少繞一段遠路。

### 提供嘗試過但未成功的方法

沒人喜歡伸手牌。

發問前一定要自己先嘗試尋找答案或解決方法。而發問時，最好能夠讓對方知道嘗試過但沒能成功的方法或過程。這麼做的好處至少有二：

1. 讓對方在 debug 或回答時方向更聚焦
2. 讓對方知道自己不是伸手牌

另外，如果你的專案有一些限制（例如：必須用較舊版本的 Node.js、無法使用某些 JavaScript 語法、必須支援 IE 或其他冷門瀏覽器⋯⋯等），發問時應該也要提及這些限制，才不會發生「無法使用對方提供的解法」的狀況

---

講完上述發問技巧後，我們來實際看一下範例，看看怎麼更有效地問問題。

## 發問範例

### 詢問朋友能否幫忙 debug

#### 避免這樣做 ❌

> 求救！能線上幫我看一下我的 code 哪裡有問題嗎？

#### 這樣做更好 ✅

> 嗨～ ＿＿＿，我卡關了，想向你求救
>
> 我在寫一個 React 的 dashboard 頁面，畫面大概長這樣子：
> （附上畫面截圖）
>
> 如果點擊左側 navbar 再做 OO 操作之後，會造成無限 re-render
> 目前沒辦法在其他環境重現這個問題，不知道能不能麻煩你線上幫我看一下問題？
>
> 我這週二、三、五下午和晚上都可以，不過當然還是以你時間方便為主
> 感激不盡！

### 詢問同事資料型別不一致的狀況

#### 避免這樣做 ❌

> 我看 onSuccess 那裡都給 Response 的型別
> 不過拿回來的物件好像長得不太一樣

#### 這樣做更好 ✅

> 哈囉 ＿＿＿，不好意思打擾了，有個問題想請教一下
>
> 我現在在處理 XXX 專案的 OOO 功能，設計稿如下：
> （附上設計稿連結）
>
> 使用者在這個頁面送出資料後，會發 POST request 到 `/api/todos` endpoint，我透過我們之前寫的 `useTodoCreator` Hook（附上檔案路徑）有成功把功能實作出來，不過發現 API 回傳的 response 跟我們在 `onSuccess` 定義的 `Response` 型別有些落差
>
> 剛剛確認過後端提供的 API 文件，endpoint 回傳的型別跟文件上的規格相同。我猜可能是前端這邊之前在定義型別的時候有地方漏掉了
>
> 這個狀況不影響功能開發，使用者也不會察覺異狀。請問你建議我在這個 MR 順手把型別調整過來嗎？還是另外開 issue 分開處理會比較好呢？
>
> 謝謝

### 在社群詢問為何按按鈕後未觸發警告視窗

#### 避免這樣做 ❌

> 有人知道為什麼這按鈕點下去沒反應嗎？
> （附上手機拍攝的電腦程式碼照片）

#### 這樣做更好 ✅

> 各位前端社群的前輩們好，我剛開始學前端，目前遇到一個我無法解決的問題想請教
>
> 這是我現在在寫的網頁：
> （附上 CodePen 連結）
>
> 我想要做到的效果：按下畫面中的按鈕之後，跳出警告視窗
> 我的預期：按下按鈕後，觸發 `window.alert`
> 實際結果：按下按鈕後，什麼事也沒發生
>
> 我試過把 `index.html` 第 30 行的 `onmouseup` 改成 `onclick`，但沒有成功。ChatGPT 看過我的程式碼後，建議我檢查有沒有正確引入 `alert.js` 檔案。但我已經在 `index.html` 第 8 行引入該檔案，而且 `alert.js` 第一行的 `console.log` 有成功執行，看起來有正確引入
>
> 這個問題卡了我好久，我實在沒什麼頭緒，才決定上來發文求助
> 如果有其他需要我提供的資訊，請再讓我知道，感謝大家

### 在社群詢問實作功能的推薦套件

#### 避免這樣做 ❌

> 想問說 滾到畫面底部時載入新內容的功能 有沒有套件可以做啊?

#### 這樣做更好 ✅

> 各位社群的朋友們好，我想要實作滾到畫面底部時載入新內容的功能
> 詢問 ChatGPT 後，得出關鍵字是 `infinite scrolling`
>
> 我查了一下相關套件，比較知名的有 A、B、C。以下是我初步調查的比較表：
>
> |                     | Library A | Library B | Library C |
> | ------------------- | :-------: | :-------: | :-------: |
> | Stars               | > 10,000  |   > 100   |  > 5,000  |
> | Actively Maintained |    ❌     |    ✅     |    ✅     |
> | Bundle size         | ~ 500 KB  |  ~ 5 KB   | ~ 100 KB  |
> | TypeScript Support  |    ❌     |    ✅     |    ✅     |
>
> 目前看起來，套件 B 跟 C 都滿符合我的需求的
> 不知道有沒有使用過這些套件的朋友，可以分享使用心得或推薦用哪一款嗎？
>
> 先在這邊謝過各位

### 在社群詢問 CSS 垂直置中的問題

#### 避免這樣做 ❌

> 請問一下，有什麼原因讓我的黑色區域無法垂直置中嗎?
> 試了很多方法都不行置中
> （附上螢幕截圖）

#### 這樣做更好 ✅

> 請問一下，有什麼原因讓我的黑色區域無法垂直置中嗎?
> 我試了 Flexbox、Grid、position absolute + transform 都沒成功
>
> 以下是網頁連結：
> （附上網頁連結）
>
> 感謝各位幫忙

### 在社群詢問 VS Code 的錯誤訊息

#### 避免這樣做 ❌

> [問題]
> 最近在vscode打開專案的package.json都會出現這種警告訊息，大家有遇過嗎？
> （附上螢幕截圖）

#### 這樣做更好 ✅

> [問題]
> 最近在 VS Code 打開專案的 package.json 都會出現這種警告訊息，大家有遇過嗎？
> （附上錯誤訊息內容）
>
> 我有查到相關的 GitHub issue：
> （附上 issue 連結）
>
> 但按照網友在那個 issue 裡提供的各種方法，都沒辦法消除警告
> 想問有沒有人遇過這問題，而且有成功解決的？
>
> 感恩

## 發問後的注意事項

以下是問完問題後要注意的事項：

- 確保能即時回應對方
- 感謝對方幫忙
- 保留發問的原文

### 確保能即時回應對方

發問後請確保能夠在對方回覆後即時回應。如果不能的話，也要在發問時預先告知自己方便回覆的時段，省得提問方和回答方因為各自時間不同，減少雙方互相等待對方的時間與溝通成本。

### 感謝對方幫忙

不管問題最後有沒有解決，請記得感謝對方，畢竟人家是無償幫忙。

### 保留發問的原文

問題順利解決後，有時候會覺得自己問了笨問題而刪文，但這樣做有以下壞處：

1. 抹煞了回答方的付出，文章刪除後，對方辛苦花時間的回覆也跟著消失
2. 未來另一個人遇到相同問題時，又得重複問一次

其實只要有人回應，再基本的問題都會變得有價值。

如果問題已自行解決，除了在原文更新最新狀況之外，建議也將解決問題的過程記錄下來，造福其他人。

## 總結

### 發問前

- 先嘗試自己尋找解決方法
- 建立可重現問題的獨立環境

### 發問時

- 清楚描述遇到的問題與你的意圖，並附上必要資訊
- 有禮貌地請求他人協助

### 發問後

- 確保能即時回應對方
- 感謝對方幫忙
- 保留發問的原文

## 誌謝

感謝 Ashley 無私分享發問技巧 🙏
